##  初识Python

### Python简介

Python（英式发音：/ˈpaɪθən/；美式发音：/ˈpaɪθɑːn/）是由荷兰人吉多·范罗苏姆（Guido von Rossum）发明的一种编程语言，是目前世界上最受欢迎和拥有最多用户的编程语言。Python 强调代码的可读性和语法的简洁性，相较于 C、C++、Java 这些同样影响深远的编程语言，Python 让使用者能够用更少的代码表达自己的意图。下面是几个权威的编程语言排行榜给出的 Python 语言的排名，其中第1张图由 TIOBE Index 提供，第3张图由 IEEE Spectrum 提供。值得一提的是第2张图，它展示了编程语言在全球最大代码托管平台 GitHub 上受欢迎的程度，最近的四年时间 Python 语言都占据了冠军的宝座。

下面是 Python 语言发展过程中的一些重要时间点：

1. 1989年12月：吉多·范罗苏姆决心开发一个新的脚本语言及其解释器来打发无聊的圣诞节，新语言将作为 ABC 语言的继承者，主要用来替代 Unix shell 和 C 语言实现系统管理。由于吉多本人是 BBC 电视剧《*Monty Python's Flying Circus*》的忠实粉丝，所以他选择了 Python 这个词作为新语言的名字。
2. 1991年02月：吉多·范罗苏姆在 alt.sources 新闻组上发布了 Python 解释器的最初代码，标记为版本0.9.0。
3. 1994年01月：Python 1.0发布，梦开始的地方。
4. 2000年10月：Python 2.0发布，Python 的整个开发过程更加透明，生态圈开始慢慢形成。
5. 2008年12月：Python 3.0发布，引入了诸多现代编程语言的新特性，但并不完全向下兼容。
6. 2011年04月：pip 首次发布，Python 语言有了自己的包管理工具。
7. 2018年07月：吉多·范罗苏姆宣布从“终身仁慈独裁者”（开源项目社区出现争议时拥有最终决定权的人）的职位上“永久休假”。
8. 2020年01月：在 Python 2和 Python 3共存了11年之后，官方停止了对 Python 2的更新和维护，希望用户尽快切换到 Python 3。
9. 目前：Python 在大模型（GPT-3、GPT-4、BERT等）、计算机视觉（图像识别、目标检测、图像生成等）、智能推荐（YouTube、Netflix、字节跳动等）、自动驾驶（Waymo、Apollo等）、语音识别、数据科学、量化交易、自动化测试、自动化运维等领域都得到了广泛的应用，Python 语言的生态圈也是相当繁荣。

> **说明**：大多数软件的版本号一般分为三段，形如A.B.C，其中A表示大版本号，当软件整体重写升级或出现不向后兼容的改变时，才会增加A；B表示功能更新，出现新功能时增加B；C表示小的改动（例如：修复了某个Bug），只要有修改就增加C。

#### Python优缺点

Python 语言的优点很多，简单为大家列出几点。

1. **简单优雅**，跟其他很多编程语言相比，Python **更容易上手**。
2. 能用更少的代码做更多的事情，**提升开发效率**。
3. 开放源代码，拥有**强大的社区和生态圈**。
4. **能够做的事情非常多**，有极强的适应性。
5. **胶水语言**，能够黏合其他语言开发的东西。
6. 解释型语言，更容易**跨平台**，能够在多种操作系统上运行。

Python 最主要的缺点是**执行效率低**（解释型语言的通病），如果更看重代码的执行效率，C、C++ 或 Go 可能是你更好的选择。

### 总结

总结一下我们学到的东西：

1. Python 语言很强大，可以做很多的事情，所以值得我们去学习。
2. 要使用 Python语言，首先得安装 Python 环境，也就是运行 Python 程序所需的 Python 解释器。
3. Windows 系统可以在命令提示符或 PowerShell 中输入`python --version`检查 Python 环境是否安装成功；macOS 系统可以在终端中输入`python3 --version`进行检查。

